L'Observatoire départemental des violences envers les femmes de la Seine Saint Denis (93) organise cette journée évènementielle.
C'est la dix septième édition de cette journée, qui est organisée chaque année.
Le programme de la journée se divise en deux parties :
la matinée est consacrée aux mineures en situation de prostitution, dont le nombre augmente de plus en plus, et à leur protection.
De mon côté, je suis présente pour le programme de cette après midi,
dédié aux femmes victimes de violences, plus spécifiquement celles en situation de handicap.
Allons voir les conférences qui ont commencé !
Un petit mot Ernestine Ronai ?
[SUSPENSIONP]
80 % des femmes handicapées sont victimes de violences.
Concernant les violences sexuelles,
ces personnes considèrent qu'il y a moins de risques, pour les femmes handicapées, d'être victimes de violences sexuelles.
Alors que ce n'est absolument pas le cas.
Je ne vais pas vous expliquer l'autisme, laissons de côté la théorie mais [SUSPENSIONP]
[SUSPENSIONP]
Beaucoup de femmes autistes non verbales se trouvent dans des institutions.
Et dans ces institutions, il y a une grosse omerta :
nombreuses sont victimes d'agressions sexuelles soit de la part des encadrants, des éducateurs, des veilleurs de nuit
ou des bénévoles qui travaillent dans ces institutions.
Il faut davantage éduquer les enfants autistes, en sachant qu'ils apprennent essentiellement par l'imitation.
S'ils sont victimes de viols, ils deviennent persuadés que c'est comme ça que l'on rentre en relation avec des gens.
Il n'y a pas de son mais cela ne nous empêchera pas de comprendre ou de voir ce qui se passe.
C'est sous titré, exactement. Voilà.
Je suis maintenant à la Maison des Femmes de Paris [SUSPENSIONP]
Nous avons le plaisir d'accueillir l'association Femmes sourdes citoyennes et solidaires.
Je suis heureuse d'être ici parmi vous, c'est un honneur.
C'est la première fois que je m'exprime en langue des signes devant un public aussi conséquent.
Je vous laisse visionner le clip Porter plainte...
La majorité des membres des forces de l'ordre ne sont pas formés.
L'accueil des femmes sourdes se passe très mal,
justement parce qu'elles sont sourdes et qu'elles sont femmes.
Ce qui constitue une double peine.
Il existe encore pire : une triple peine,
en étant victime de discrimination et sous l'emprise de violences,
avec l'accueil en gendarmerie,
et enfin une langue des signes qui n'est pas respectée en France.
[SUSPENSIONP]
La première chose importante, c'est qu'environ un tiers des appels ont été transmis aux services de police
parce que c'était des urgences immédiates, c'était des femmes qui étaient en danger.
Les deux autres tiers ont été réorientés sur des centres d'écoute sur le 39 19, etc...
Et la deuxième chose importante : on a vu que la quasi totalité des appels et des SMS, c'était des femmes entendantes.
Ça veut dire que le besoin y est.
Les personnes handicapées vont susciter des créations de dispositifs, des dispositifs d'adaptation etc..
Cette créativité profite à l'ensemble des citoyens. C'est à dire pour le bien commun.
Un grand merci à Ernestine Ronai, ce fut un plaisir de vous avoir accueilli. Nous avons grandement appris grâce à vous.
C'était fantastique. Il y avait des interventions de qualité, qui étaient diversifiées et complémentaires.
C'était très intéressant pour moi, pour nous, professionnels ou associations, qui travaillons dans ce milieu là.
Il y avait des personnes handicapées et pour moi même, non handicapée, c'était touchant d'entendre la voix des femmes concernées par le handicap.
Je me sens évidemment moins légitime à en parler qu'à leur place.
Aussi, je pense que c'est très important parce que ça reste un angle mort au niveau politique.
Il y a beaucoup de travail à faire dedans. On avance mais il y a du chemin.
Vous avez pu observer que le public est constitué uniquement de professionnels.
Cet évènement est en effet organisé en invitant seulement ces derniers
car il peut leur arriver de se retrouver face à des femmes en situation de violences
et dès lors, que faire ?
Dans le public étaient présents des personnes de l'Éducation nationale, de la justice, des avocats,
des personnels travaillant dans le domaine de la santé, dans les hôpitaux...
Je profite de l'occasion pour aller en rencontrer certains et les questionner !
Cela fait prendre conscience que le monde des entendants ne se pose pas forcément de questions des femmes sourdes,
notamment sur leur besoin de communiquer ni comment.
Et je pense à ce qu'ont dit Shirley Tong On et ce médecin dont je ne me souviens plus le nom,
à tout ce qu'on va pouvoir travailler pour les femmes en situation d'handicap,
sur comment s'adapter aux situations de toutes les femmes.
Grâce au travail de l'observatoire et à ces chiffres on peut mesurer l'énorme ampleur d'un phénomène qui... enfin, je n'ai même pas les mots. C'est très touchant.
Comment concrétiser les choses ?
C'est bien la journée de sensibilisation, mais maintenant il faut réfléchir à la suite, notamment sur le lieu de la permanence.
Il faut que ce soit situé à Bobigny, juste à côté de la MDPH, c'est là qu'il faut prévoir un point d'accueil.
Cela permet également une ouverture d'esprit au personnel des Maison départementale pour les personnes handicapées (MDPH).
Nous travaillons ensemble.
Cet événement permet d'aborder la thématique des femmes handicapées victimes de violences,
d'ébaucher un projet, d'engager un travail et une réflexion à venir.
À suivre !